Donc, parmi les causes des troubles neurologiques paroxystiques,
la principale cause, c'est l'épilepsie.
Et donc, d'où le sujet du cours
d'aujourd'hui, qui est la sémiologie de
l'épilepsie et des crises épileptiques.
Donc, tout d'abord, comme définition, il ne
faut pas confondre une épilepsie avec une crise
d'épilepsie.
Une épilepsie, c'est une maladie, une infection
neurologique chronique d'étiologie biverse.
Elle est caractérisée par la répétition des crises
qui sont des décharges excessives d'une population
de neurones corticaux.
Alors qu'une crise, ça peut être un
phénomène unique ou bien ça peut être deux
phénomènes dans la vie d'une personne ou
trois.
Et c'est très limité, donc ce n
'est pas chronique comme dans l'épilepsie.
Et elle peut être due à des causes
accidentelles, par exemple, quelqu'un qui a eu
un traumatisme crânien sévère.
Quelqu'un qui est alcoolique, il peut aussi
faire une crise ou deux suite à son
alcoolisme, à l'agression de l'alcool sur
le cerveau.
Quelqu'un qui a fait un patient d
'hérétie qui fait une hypoglycémie, elle pourra aussi
entraîner une crise d'épilepsie.
Ou bien les enfants, les nourrissons, quand ils
font de l'affaire, ils peuvent aussi faire
une crise accidentelle qu'on appelle des conditions
fébriles.
Ça aussi, ça rentre dans la crise d
'épilepsie et pas l'épilepsie.
Et cette différence est fondamentale parce qu'on
traite une épilepsie qui est une maladie chronique.
Sinon, il y a beaucoup de risques de
gravité, de chute mortelle, d'une crise, d
'un état de mal épilepsique, comme on va
le voir, ou de gravité.
La cause de l'épilepsie, si elle n
'est pas traitée, alors qu'une crise accidentelle,
il ne faut pas traiter la crise, mais
plutôt traiter la cause de la crise.
Si c'est la fièvre ou autre chose
et on ne traite qu'une épilepsie.
Donc, il y a quatre éléments fondamentaux pour
retenir qu'une crise, elle est d'origine
épileptique, parce qu'il y a beaucoup de
crises non épileptiques.
C'est un coq, l'hypothémie, malaise, migraine
et ainsi de suite.
Premier élément, il faut que ce soit un
phénomène aigu parce que, comme on l'avait
dit, c'est une décharge d'une population
de neurones dans le cerveau, dans le cortex.
Donc, ça va être exprimé par un phénomène
aigu.
Il faut qu'elle soit de début et
de fin brusque vu que c'est une
décharge électrique limitée dans le temps.
Donc, le début va être brusque.
Par exemple, quelqu'un qui est assis et
brusquement, il va tomber par terre.
Il va commencer à faire des crises de
tension des muscles, d'expansion ou de clonie.
Et la réussite va être brusque.
Bien sûr, là, il ne faut pas mélanger
la fin d'une crise et la fin
des conséquences de la crise.
Par exemple, une crise généralisée, elle peut prendre
en général 2-3 minutes.
Mais vu la confusion avec la décharge tellement
massive du cortex cérébral, normalement, là, la conséquence
qui est la confusion post-critique, elle peut
durer parfois plusieurs minutes, voire des heures après
la crise.
Et parfois, les patients, ils vous disent la
durée, ils font la sommation de tout ça.
Donc, une crise, c'est juste le phénomène
initial.
Il faut que ça soit stéréotypé.
Qu'est-ce que ça veut dire stéréotypé
?
Il faut que ça se répète de la
même manière chez le même patient.
Donc, à chaque fois, il faut que ce
soit les mêmes éléments qui se suivent.
Par exemple, un patient qui vous fait une
crise clonique du manque supérieur droit, après, ça
va être les myphases droites, après, les troubles
de langage.
Donc là, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que c'est stéréotypé.
Quand le malade, vous posez la question sur
la deuxième crise, la cinquième, la dixième crise,
il faut que ça suive le même cheminement.
Ça veut dire que c'est la même
propagation au niveau des cellules.
Le cortical, par exemple, c'était au niveau
de l'air de la frontale ascendante, la
partie supérieure.
Après, c'est descendu à la partie inférieure,
qui est la partie de la face.
Et après, ça a touché la partie du
langage, qui est juste à gauche aussi, vu
que les crises sont à droite.
Et il faut que ça réponde à une
logique anatomique, comme dans ce cas qu'on
a expliqué.
Par exemple, vu que ça touche les mycoses
droites, c'est logique d'avoir l'aphasie
parce que c'est l'hémisphère gauche qui
est concerné.
Et on sait qu'un droitier, il a
l'air de gros, quand il ouvre l
'hémisphère gauche.
Mais si, par exemple, vous avez un patient,
juste pour donner un exemple d'un cas
où il n'y a pas de logique
anatomique, c'est par exemple dans les crises
d'hystérie, vu d'ailleurs que ce n
'est pas hypothétique.
Donc, vous allez avoir une illogique anatomique, c
'est-à-dire un patient, il va faire
des crises des deux membres supérieurs, puis le
membre inférieur, et puis la face droite, par
exemple.
Il va crier, et là, il va avoir
plutôt les yeux fermés, alors que là, il
n'y a pas de logique anatomique parce
que ça a touché les deux membres supérieurs,
après le membre inférieur.
Donc, un peu, c'est brouillant, surtout en
logique anatomique.
Les manifestations cliniques sont variées.
Et là, il faut savoir qu'il existe
autant de manifestations cliniques que de fonctions cérébrales.
Mais les plus fréquentes sont les pertes de
connaissances, les phénomènes moteurs, comme dans les crises
généralisées toniques, clonées, atoniques avec perte de tonus.
Et sachez que le diagnostic est électroclinique.
Donc, c'est toujours la clé pour les
éléments qu'on va voir.
Et les données de l'EEG et le
principe.
Il est généralement, surtout en épidémiologie, sachez que
l'épidémie, c'est la troisième maladie neurologique
dans notre pratique, du fait de sa fréquence,
après les céphalées et les accidents musculaires en
Occident et même chez nous.
Sachez que sa prévalence, elle varie de 1
pour 1000 à 5,3% dans le
monde.
Et chez nous, au Maroc, elle varie de
0,5 à 1,1%.
Donc, ça veut dire qu'on devra avoir,
avec l'appropriation de 30 millions d'habitants,
360 000 cas d'épidémie.
Et sachez que la distribution, elle touche tous
les âges, mais il y a depuis moins
de 10 ans, on a vu la fréquence
des maladies génétiques, héréditaires, anoxiques.
Et aussi à partir de 75 ans, on
a vu la fréquence des maladies cancéreuses et
musculaires.
Comment est-ce qu'on classe les épidémies
?
Tout d'abord, on les classe sur le
plan de la sémiologie, c'est-à-dire
quels sont les symptômes qu'on voit dans
la crise.
Il y a par exemple des crises généralisées,
des charges qui intéressent les deux hémisphères en
même temps.
Ça peut être des crises tonico-cloniques qui
sont les plus impressionnantes et se manifestent par
une perte de connaissance, avec chute, mouvements convulsifs,
morsure de langue.
Et là, vous pouvez voir la vidéo qui
est attachée à ce fichier pour mieux voir
une illustration des crises générales et tonico-cloniques.
Comme on l'a expliqué, elles ne doivent
pas dépasser de 3 minutes et il ne
faut pas mélanger la crise et la post
-crise.
Une fois la crise terminée, vous allez avoir
des conséquences, plutôt la confusion post-critique, le
relâchement, les courbatures, et tout ça.
Donc là, c'est plutôt la post-crise
et pas la crise.
Après, il y a les absences qui sont
aussi des crises généralisées, avec suspension brève de
la conscience, de quelques secondes.
Elles sont parfois accompagnées de gestes involontaires et
inadaptés, appelés automatismes.
Par exemple, la personne qui commence à manipuler
avec sa main ses vêtements, ou faire des
mâchonnements, commence à mastiquer quelque chose avec ses
lèvres, alors qu'il n'y a rien
dans la bouche.
Sachez que les absences sont répétées de manière
fréquente au cours de la journée.
Après, surtout, c'est biologique toujours.
Il y a les épilepsies partielles ou focales.
Et là, comme vous le voyez sur le
schéma à droite, ça dépend des aires corticales.
Vous allez avoir soit une atteinte, par exemple,
de la frontale sondante.
Et là, ça sera plutôt des phénomènes moteurs.
On voit au niveau de l'opère que
ça sera de la demi-face, comme des
mouvements de délimage, de pli du monde des
yeux.
La partie supérieure, ça sera le monde supérieur.
En arrière, c'est le cortex somato-sensitif.
Ça sera plutôt des troubles sensitifs d'anemia
du corps contre-latéral.
En arrière, occipital, ça sera des phénomènes visuels.
L'aire de Heschel, au niveau temporal, ça
sera des phénomènes auditifs.
On peut avoir aussi des vertiges.
On peut avoir des troubles comportementaux au niveau
frontale, et ainsi de suite.
Sachez que les crises partielles représentent 60%
au moins des épilepsies.
Initialement, les décharges paroxysmiques intéressent un secteur limité
du cortex.
Et sachez qu'une grande variété de symptômes
peut être observée.
Sachez que les crises partielles peuvent évoluer vers
une crise généralisée tonicoclonique, ce qu'on appelle
une généralisation secondaire.
Et crise partielle peut se traduire par des
troubles moteurs, des troubles sensitifs, somatiques, sensoriels, bouts,
gustations, olfactions, ou des troubles cognitifs, troubles de
mémoire, troubles dysmésiques, soit des crises hypermésiques, ou
des crises amnésiques, ou des troubles phasiques, ou
bien ça peut être des phénomènes psychiques, par
exemple des problèmes de peur, de joie, de
rire, et ainsi de suite.
La deuxième façon de classer, c'est selon
l'origine des épilepsies.
Et là, il y a tout d'abord
les épilepsies secondaires, qui sont plus symptomatiques.
Elles peuvent être tumorales, vasculaires, il y a
un problème parasitaire, donc c'est des lésions
connues qu'on trouve par l'imagerie qu
'on fait, notamment l'imagerie par les ondes
magnétiques nucléaires.
Les deuxièmes, c'est des causes aussi symptomatiques
ou secondaires, mais de causes inconnues, c'est
-à-dire les épilepsies dont une cause est
suspectée mais ne peut être trouvée par les
moyens diagnostiques actuels.
Par exemple, vous faites l'IRM avec un
protocole épilepsie, ce n'est pas une IRM
classique, les radiologues connaissent bien ça, et vous
ne trouvez aucune cause détectable.
Et la troisième catégorie, c'est les épilepsies
génétiques.
Tout ça, c'est selon la nouvelle classification.
Par exemple, pour les causes inconnues, on parlait
avant du cryptogénique, mais maintenant on parle de
causes inconnues.
Les causes génétiques, on parlait d'idéopathiques ou
d'héréditaires, mais là on parle maintenant de
génétiques.
Et là, il concerne des sujets sans lésions
cérébrales et qui présentent un caractère génétique avec
des cas, un cousin, une cousine, un frère,
les parents sont parfois consanguins.
Pour penser à cette origine génétique.
Quelles sont les causes des épilepsies?
Les épilepsies symptomatiques sont dues à des lésions
cérébrales, ça peut être des malformations congénitales, de
la gération du cortex cérébral, des encephalites, des
causes infectieuses, par exemple l'encephalite herpétique.
Les séquelles d'une souffrance à la naissance,
traumatisme crânien, ça peut être aussi un accident
vasculaire cérébral, une tumeur, une infection du système
nerveux central.
Dans tous ces cas-là, c'est une
lésion symptomatique que vous allez trouver par un
imageur.
Au quotidien, des personnes bien sûr plus susceptibles
de souffrir d'une épilepsie idiopathique ou heréditaire
sont d'origine ou d'origine inconnue.
En général génétique sont les enfants et les
adolescents.
Toujours un enfant et un adolescent, il faut
chercher les causes génétiques plus que les autres
origines.
Au Maroc, les principes pour facteurs étiologiques c
'est tout d'abord les souffrances nées, on
en a pas malheureusement, du fait des accouchements
dans la campagne où il n'y a
pas de gynécologue, les sages-femmes qui font
des faux, l'arrivée tardive, aux hôpitaux ou
plutôt au CHU.
On a aussi les infections neuro-ménagères, encore
la tuberculose qui fait encore quelques ravages chez
nous, et les séquelles neurogiques, les accidents de
la circulation.
Par exemple, à Marrakech, on a beaucoup de
motocyclistes qui ne mettent pas de casque et
ont des traumatismes.
Parfois ça peut donner des conséquences graves avec
l'épilepsie.
Donc on va parler un petit peu des
principaux syndromes épileptiques et bien sûr là, on
va parler de la nouvelle classification de la
Ligue internationale contre l'épilepsie, c'est le
2017, qui a remplacé toutes les précédentes qui
ont démarré depuis 89.
Et là par exemple, on commence par les
épilepsies génétiques qu'on appelait avant élémentaires, elles
sont souvent familiales, développent un psychomoteur tout à
fait normal, un examen neurologique normal, intercritique, victime
de fonds normaux, électroencéphalogramme et aucune lésion détectable
par une AGI.
Et en général, ils sont de bons pronostics
et répondent bien au traitement.
La deuxième catégorie, c'est les épilepsies secondaires,
qu'on appelait avant symptomatiques, et les différents
syndromes épileptiques, donc ça dépend de la région
du cerveau concerné, l'âge d'apparition des
symptômes aussi va varier, le type de crise,
la présence ou l'absence d'une maladie
sévérale d'Islam, et là souvent vous allez
avoir des aléoliens à l'examen clinique.
Et la troisième origine, c'est ce qu
'on appelle les épilepsies d'étiologie inconnue, ce
qu'on appelait cryptogénique dans les anciennes classifications,
et depuis 2017 c'est d'origine inconnue,
et là en fait on pense à une
origine symptomatique comme le deuxième groupe, mais vous
ne trouvez aucune lésion organique démontrable, il n
'y a pas d'histoire ou de prédisposition
génétique trouvée.
Là vous avez la référence de cette classification
qui est à ce texte si vous voulez
en voir plus en détail bien sûr pour
peut-être vous nourrissiez votre culture générale avant
ou surtout après les examens.
Les points clés de cette nouvelle classification et
donc qui a révisé un petit peu toutes
les anciennes classifications, c'est qu'elle va
nous donner différents niveaux, et tout d'abord
le niveau diagnostique, par exemple le type de
crise, après aller au type d'épilepsie, est
-ce que les focales généralisées et généralisées, les
focales combinées ou inconnues, et après le syndrome
épileptique.
Le deuxième niveau, un diagnostic éthiologique doit être
considéré dès le début de l'épilepsie et
à chaque étape du diagnostic.
L'épilepsie d'une façon peut être classée
dans plus d'une catégorie éthiologique, d'une
façon il peut avoir par exemple une origine
inflammatoire et aussi une origine vasculaire, c'est
par exemple ce processus, ce granulome inflammatoire qu
'on crie dans le vaisseau.
Et le terme bénin est remplacé par des
termes d'auto-imité et pharmacosensibles à utiliser
selon le contexte.
Et aussi le terme d'encéphalopathie développementale épileptique
peut être utilisé dans sa totalité ou en
partie, encéphalopathie développementale ou encéphalopathie épileptique.
Et donc là, bien sûr, c'est la
nouvelle classification un petit peu résumée, et là
qui part avec quatre niveaux, donc toujours et
vraiment elle est très très pratique, tant qu
'on s'habitue bien sûr pour les neurologues
et les épileptologues qui voient beaucoup de patients
épileptiques, quand on raisonne tout d'abord, premièrement,
selon la crise, la première ligne, c'est
quel type de crise, est-ce que c
'est focal, est-ce qu'il est focaux,
est-ce que c'est généralisé, absence, généralisé
tonico-clonique, généralisé tonique ou généralisé clonique, clonique
c'est des secousses musculaires, tonique c'est
des attitudes maintenues, atonique parfois, donc c'est
des pertes de tonus, et bien inconnue, selon
le type de crise.
Après vous passez à l'épilepsie, c'est
-à-dire en la classe 100, est-ce
qu'elle est focale, est-ce qu'elle
est généralisée, est-ce qu'elle est combinée
généralisée focale ou inconnue, une fois que vous
avez ça, là vous passez au syndrome épileptique.
Donc de quel syndrome s'agit-il, et
là par exemple, en parlant juste de l
'enfant, on a par exemple le syndrome de
West, le syndrome de Nox et Gasto, et
ainsi de suite, et donc pour les gens
qui maîtrisent l'épileptologie, ils vont rapidement savoir
classer telle ou telle patient dans quel syndrome
épileptique.
Une fois que vous avez classé, là, l
'autre dimension, c'est l'étiologie.
Donc en fait, là vous avez l'étiologie,
c'est l'étape principale, là vous allez
chercher, est-ce que c'est structurel, ou
est-ce que c'est génétique, pour les
causes à l'éviter avant, est-ce que
c'est d'origine infectieuse, métabolique, par exemple,
mypoglycémie, hyperglycémie, d'acidosectose thérapeutique par exemple, de
cause auto-immune, par exemple en céphalite auto
-immune, ou de cause inconnue.
Ça c'est surtout l'étiologie avec les
bilans et les examens complémentaires.
Et le dernier niveau, c'est les comorbidités,
et ça c'est très très important, par
exemple l'épilepsie d'un enfant, différent du
sujet âgé, différent de la femme enceinte, différent
par exemple de quelqu'un qui a un
problème d'énergie à certains produits, et ainsi
de suite.
Donc juste quelques exemples résumés, selon l'âge,
la sémiologie et la génétique, par exemple pour
les différents syndromes épileptiques à connaître, là vous
avez cette classification qui permet de classer selon
l'âge, vous voyez par exemple un an,
c'est le rang central, après de 1
mois, après de 1 mois à 2 ans,
après de 2 ans à 10 ans, et
ça dépend par exemple, tout ce qui est
à droite c'est généralisé, à gauche c
'est vocal, et tout ce qui est au
-dessus c'est plus idiopathique ou héréditaire, et
tout ce qui est en bas c'est
plutôt symptomatique.
Et là vous avez les différents syndromes, par
exemple là vous avez le syndrome de ouest
comme on l'avait dit, donc entre 1
mois et 2 ans, d'accord, le syndrome
aussi de l'inoxgastro se situe à ce
niveau là, donc de 2 ans à 3
jusqu'à 10 ans, et donc c'est
plutôt symptomatique, c'est pas idiopathique, et c
'est généralisé, donc c'est après on pourra
dire l'âge d'apparition, et c'est
symptomatique, et qui est généralisé.
Donc là on va parler de quelques exemples,
tout d'abord les épilepsies absence, qui touchent
surtout l'enfant, l'adolescent, c'est des
épilepsies généralisées génétiques, le contexte tout d'abord,
c'est des enfants de 2 à 7
ans pour l'enfant, et de 8 à
12 ans pour les formes juvéniles, avec des
antécédents familiaux dans 25% des cas, et
surtout c'est la fille qui est touchée,
dans les 3 quarts des cas.
Là la sémiologie clinique, donc ça va être
des crises sous forme d'absence, c'est
-à-dire une rupture du contact, c'est
comme quelqu'un qui est sidéré, donc qui
ne regarde plus, qui ne répond plus, qui
ne parle plus, à peine il respire, il
a le regard figé, et avec parfois des
colonies palpébrates dans 50% des cas, elles
sont brèves, qui durent 10 à 60 secondes,
très fréquentes, parfois 60 par jour, et ça,
ça peut vraiment compromettre la scolarité de l
'enfant, par exemple imaginez un enfant à l
'école, et là il va faire des pertes
de connaissances de 30 secondes, la question, la
maîtresse lui pose une question, il perd la
moitié de la question, c'est normal qu
'il ne va pas pouvoir répondre, ou parfois
il répond, il lit une récitation, il peut
se bloquer pendant 30 secondes et après continuer,
et là on a eu même des enfants
parfois qui ont été giflés, ou chassés d
'école parce que le maître d'école qui
malheureusement ne connait pas l'épilepsie croit qu
'il faisait un peu le pitre, et ça
en fait, on a une association d'épilepsie
qui essaie un peu de travailler, de sensibiliser
dans ce sens, pour éviter ces conséquences fâcheuses,
et surtout de bien diagnostiquer ces enfants, parce
qu'avec un traitement tout va rentrer dans
l'eau, les facteurs favorisants, c'est surtout
les émotions, réveil et hyperpnée, et d'ailleurs
ça c'est un test très facile à
faire, l'hyperpnée, vous demandez à l'enfant
de faire l'hyperpnée par exemple de respirer
profondément des inspirations et des expirations profondes pendant
2 minutes, ne pas dépasser 2 parce que
sinon ça va donner un vertige, et l
'enfant bien sûr, parfois les petits enfants peuvent
faire le moulin avant, plus il souffle et
plus ça fait tourner le moulin avant et
plus il fait l'hyperpnée, et après il
va faire une absence, et là vous avez
le diagnostic devant les yeux.
Les signes électriques, donc l'activité de fond
est tout à fait normale, et ça c
'est un critère clé pour parler d'épilepsie
bénigne, d'épilepsie génétique, anomalies critiques, vous allez
voir des décharges généralisées, synchrone, c'est-à
-dire synchrone c'est au même moment, au
niveau de toutes les deviations et des électrodes,
à titre de 0.3, à 3 cycles
par seconde, 3 Hertz, à début d'effet
brusque, la stimulation lumineuse, intermittent, et l'hyperpnée
déclenche des crises.
Un deuxième exemple, c'est les épilepsies avec
crise, grand mal de réveil, les épilepsies généralisées
génétiques, donc c'est ça le regroupe actuellement
dans la classification de 2017, le contexte, donc
l'âge autour de la puberté, les signes
cliniques, ça sera des crises généralisées, cloniques, pertes
de connaissances, chutes, blessures, et là vous allez
avoir la phase tonique, la phase tonique avec
une attitude en extension de tous les membres,
la personne en opistotonose, puis la phase clonique
avec des secours des 4 membres, après la
phase résolutive, le blocage de la respiration, parfois
la personne a déjà mordu sa langue, il
va reprendre une façon bruyante sa respiration, ce
qu'on appelle la mousse aux lèvres, et
donc une fois la crise terminée, là vous
allez avoir la post-crise avec la confusion
post-critique à plusieurs minutes voire quelques heures,
le patient est fatigué, abattu, il a besoin
de dormir, des courboitures partout, et la durée
totale de la crise ne dépasse pas 3
minutes, et donc c'est pour ça que
quand on pose la question à la famille,
ils nous disent que c'est 2h, 3h,
mais en général qu'est-ce qu'il
se passe, ils mélangent la crise qui est
formée par les 4 premières étapes, et la
confusion post-critique qui est en fait plutôt
les conséquences de la crise et de l
'œdème cérébral, la congestion cérébrale, et parfois même
l'IRM quand on la fait sur des
anomalies qui témoignent d'une grande souffrance du
cerveau après cette crise-là.
Et les facteurs favorisants c'est surtout le
réveil, donc c'est pour ça qu'il
faut éviter de réveiller brusquement les patients.
Les épilepsies du long temporal, épilepsies secondaires ou
de causes inconnues partielles, toute épilepsie qui débute
avant l'âge de 25 ans, il faut
la considérer comme épilepsie tardive, elle sera considérée
comme symptomatique ou lésionnée jusqu'à preuve du
contraire.
Elle débute dans l'enfance, parfois vous avez
les épilepsies comme les crises temporales, la sclérose
de l'eau de l'hippocampe, vous allez
avoir une combustion fébrile, vous allez voir des
phénomènes neuro-végétatifs dans la crise, des sensations
épigastriques, assombantes, qui sont très localisatrices pour l
'opération temporale, la peur qui localise vers la
limite d'âme, ou bien vous allez voir
des phénomènes sensoriels, illusions, hallucinations, olfactifs, gustatifs,
auditifs, visuels, automatisme au roi alimentaire, les crises
sont souvent partielles, complexes, avec altération de la
conscience et ou automatisme.
Donc là on a parlé des crises épileptiques,
maintenant on va parler d'une situation très
très grave qui est l'état de maladie
épileptique, c'est quoi l'état de maladie
épileptique, qui peut d'ailleurs compliquer chacune des
crises qu'on a déjà vues, donc en
fait c'est des crises continues et non
-stop qui dépassent les 5 minutes, donc quand
vous avez une crise, quand vous avez sur
le schéma du milieu, donc là vous avez
un état de mal très grave, sans traitement,
donc si vous le traitez pas mal au
revol, on prononce qu'il est très très
mauvais, donc si vous prenez par exemple des
crises généralisées, la première barre rouge, donc c
'est la phase tonique, après la deuxième, c
'est la phase chronique, après c'est la
phase résolutive, donc tout ça c'est une
crise, quand vous avez la première crise, puis
suivi de la deuxième immédiatement, puis la troisième,
la quatrième et ainsi de suite, sans retour
à la normale, donc c'est ce qu
'on appelle un état de mal épileptique.
Et bien sur l'état de mal d
'une crise généralisée tonique ou chronique, c'est
le plus grave parce qu'il va y
avoir un meuble même déjà après une première
crise, imaginez après 5 ou 6 crises ou
10 crises ou une heure de crise, le
cerveau va être en souffrance très très grave
et les patients parfois même peuvent mourir de
leur état de mal épileptique.
Et bien sur ça il faut le séparer
d'une crise simple, ce qu'on voyait
à gauche avec les trois phases tonique, chronique
et résolutive, ou bien ce que vous voyez
à droite, c'est ce qu'on appelle
les crises sub-intrantes, donc en fait c
'est des crises avec un espace, une pause
ou un arrêt des crises entre les deux
crises, donc le patient retrouve un état normal,
parfois partiellement, parfois totalement, ce qu'on appelle
les crises sub-intrantes.
Et ces crises sub-intrantes parfois c'est
un signe d'alarme et de menace de
rentrer vers un état de mal épileptique.
Donc ça vraiment c'est une urgence médicale
absolue, dès qu'on voit le malade il
faut le prendre en urgence, en réanimation, en
soins intensifs, et il faut lui administrer des
médicaments comme le Valium, l'Urbani ou d
'autres médicaments, le Valproaz injectable, le Filetoyl injectable,
malheureusement il y a des produits qui ne
sont pas disponibles au Maroc, il faut bien
le garder à l'injectable, malheureusement disponible.
Et il ne faut pas compter bien sur,
comme je vous l'ai dit, avec les
crises sub-intrantes mais qui peuvent rapidement se
virer vers un état de mal épileptique.
On distingue bien sûr les états de mal
convulsifs, tonico-cloniques ou toniques, cloniques ou atoniques
et bien sûr ces états de mal sont
une grande urgence et il y a aussi
les états de mal convulsifs partiels, moteurs, sensitifs,
par exemple dernièrement on avait vu une malade
qui est venue pendant une heure en train
de faire des crises motrices du monde supérieur
droit avec troubles du langage, donc c'était
des crises motrices et aphasiologiques et finalement c
'était un tuberculant hémisphérique gauche qui était responsable.
Et en dernier lieu, bien sûr, la situation
la plus difficile, c'est quand vous avez
par exemple des malades dans le coma ou
des malades en réanimation qui vous font un
état de mal non-convulsif les plus déroutant
et là ça peut être un état de
mal aphasique, confusionnel et parfois c'est la
réalisation de l'électroencéphalogramme en réanimation qui va
le diagnostiquer afin de le traiter.
Donc ce qu'on dit aussi différentiel, il
faut savoir éliminer tout ce qui n'est
pas épileptique donc tout d'abord vous avez
des problèmes non-organiques donc c'est un
problème soit hystérique ou de conversion névropathique ou
par exemple c'est des crises d'agitation
de certains enfants des crises de pleurs il
y a aussi le spasme du sanglots, c
'est des enfants qui commencent à pleurer jusqu
'à complètement perdre leur connaissance d'accord, donc
ça bien sûr c'est des problèmes fonctionnels
qui du fait de l'hypoxie cérébrale vont
demander de perdre connaissance et bien surtout ce
qui est problème organique là aussi il y
a les causes neurologiques par exemple il y
a aussi des phénomènes critiques, ça peut être
une migraine, surtout la migraine avec aura, ça
peut être le visuel qui dure quelques minutes
là aussi il ne faut pas les mélanger
avec la crise épileptique et là il y
a une distinction facile à faire, c'est
ce qu'on appelle la marche épileptique comme
on l'avait vu qui se fait en
secondes par exemple une crise ça va en
secondes, au maximum une ou deux minutes alors
que pour la migraine c'est une marche
en minutes, c'est jamais en secondes donc
c'est minimum 5 minutes et c'est
maximum une heure pour l'aura migraineuse, par
exemple vous allez avoir des patients qui vont
avoir des étoiles lumineuses quand ils vont avoir
la cfav comme des battements dans la moitié
de leur crâne et surtout ils vont avoir
des phénomènes visuels comme des points des sentiments,
des lumières, parfois des scotons, des taches noires
qui vont bouger de 5 à 60 minutes
donc là il ne faut pas s'inquiéter,
il faut rassurer le patient, c'est plutôt
l'aura migraineuse qu'il faut bien traiter
et c'est pas du tout épileptique on
a aussi des problèmes extra-neurologiques ça peut
être des causes cardio-vasculaires comme les syncope,
comme la hypotémie, le choc vagal et ainsi
de suite la syncope il faut retenir qu
'elle est à l'emporte-pièce en général
le patient perd connaissance c'est du fait
d'un manque de circulation cérébrale suite à
un problème cardiaque de valve, par exemple rétrécissement
mitrale, aortique ou d'autres troubles, insuffisance cardiaque
ou autre et le patient en fait dès
que la volume il baisse le cerveau bien
sûr il n'est plus vascularisé, il va
perdre connaissance et rapidement après, dès que c
'est rétabli il va retrouver connaissance, donc ça
sera à quelques secondes mais sachez qu'il
y a parfois des syncope convulsivantes des syncope
néurysientes, une façon de perdre les urines, on
peut parfois faire des petites conditions dont on
ne peut pas les mélanger avec l'épilepsie
donc je prends un examen complémentaire sachez que
le G est obligatoire pour le diagnostic la
neuroimagerie après c'est pour l'étiologie, pour
la code d'épilepsie et il y a
d'autres bilans comme l'hypoglycémie études chez
le diabétique le G il a deux intérêts
un intérêt diagnostic donc ça va montrer des
anomalies paroxysiques des pointes, ondes, cohérentes avec la
présentation d'une crise épileptique le G normalement
n'élimine pas le diagnostic de la crise
épileptique et il faut savoir le demander dans
les jours en général, après 1 à 3
jours après une crise, il est souvent très
démonstratif mais sachez que le G peut être
anormal que dans 30 à 70% des
cas, 30% quand il est mal préparé
et 70% des cas quand il est
bien préparé le G il a aussi un
intérêt pronostic et de surveillance thérapeutique et on
l'utilise ici les anomalies épileptiques caractéristiques le
A c'est une pointe il y a
des critères électriques surtout en voltage et amplitude
tout à fait typique après vous allez avoir
sur le B la pointe onde, vous voyez
une pointe suivie d'une onde ça aussi
c'est vraiment typique il n'y a
que l'épilepsie qui donne ça il n
'y a aucune autre maladie qui donne ça
ou bien on sait que ça peut être
une pointe lente et là la première phase,
elle est de 100 millisecondes, vous voyez donc
ce sera sa définition après vous allez avoir
des polypointes en petit d et vous pouvez
même avoir des polypointes en petit e donc
tout ça c'est vraiment typique de l
'épilepsie là vous avez une logique typique d
'une épilepsie absence regardez avant le rythme de
fond sur les 3 premiers centimètres et après
vous avez les décharges à type de pointe
onde comme je vous l'avais dit avant
à 3 hertz et là vous allez voir
vraiment ces pointes ondes agrandis ici donc vraiment
c'est très très démonstratif une pointe suivie
d'une onde et quand vous mesurez par
rapport à une seconde vous avez 3 complexes
et en conclusion sachez que l'épilepsie c
'est une infection neurologique fréquente son diagnostic est
électroclinique 80% revient à l'interrogatoire elle
doit être connue de tout praticien généraliste ou
spécialiste ou même aux étudiants de médecine la
symbiologie des crises épileptiques est à connaître par
tout praticien surtout généraliste le G doit être
bien indiqué très bien fait et correctement interprété
et par ses manifestations cliniques variées et parfois
associées et parfois déroutantes et sachez que le
pronostic est généralement très élevé